# 개념 키워드

## REST / RESTful

### REST
        
Representational State Transfer

웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처

- 자원(Resource): URI
- 행위(Verb): HTTP Method
- 표현(Representations)
        
### HTTP 메소드의 용도
        
REST를 지키면서 행위를 전달하는 방법

Idempotence, 멱등성 : 여러번 수행해도 결과가 같음, 호출로 인하여 데이터가 변형되지 않음

#### GET : 서버로 부터 데이터 취득

데이터를 읽거나 검색할 때 사용

- 성공 : 200 (OK) / 실패 : 404(Not Found), 400 (Bad Request)
- HTTP 명세에서는 GET은 오로지 데이터를 읽을 때만 사용하고 수정 시는 사용하지 않음
→ 데이터를 변경하는 연산에 사용하면 안된다.
- 캐싱을 하기 때문에 여러번 요청시 POST보다 조금 더 빠를 수 있다.
- idempotent 하다 : 같은 요청을 여러번해도 항상 같은 응답

```
GET /user/1
```


#### POST : 서버에 데이터를 추가, 작성

주로 새로운 리소스 생성에 사용, 하위 리소스들을 생성하는데에 

- 성공 : 201 (Created)
- idempotent 하지 않다. : 항상 같은 결과물이 나오는 것을 보장하지 않는다. 
	두 개의 같은 POST 요청 → 같은 정보를 담은 두개의 다른 resource를 반환할 가능성이 높다.
- 요청시마다 데이터를 생성한다는 것이 PUT과 다르다.

```
POST /user
body : {date : "example"}
Content-Type : "application/json"
```

url을 통해 데이터를 받지 않고, body 값을 통해서 받는다.

데이터 조회에 성공하면 body 값에 저장한 데이터 값을 저장하여 성공응답을 보냄

#### PATCH : 리소스의 일부분 수정
- indempotent하지 않다. : PUT과 다르게 정보를 일부만 수정하기 때문

- PUT : 서버의 데이터 갱신, 작성
리소스를 생성/업데이트 하기 위해 서버로 데이터를 보내는 데 사용
- indempotent 하다. : 동알한 요청을 여러번해도 항상 같은 응답
- 같은 요청을 계속 하더라도 데이터가 새로 생성되지는 않는다. (POST와 비교)
```
PUT /user/1
body : {date : "update example"}
Content-Type : "application/json"
```
데이터를 수정하는 것이기 때문에 요청시에 Body값과 Content-Type 값을 작성해야 함

URL을 통해 어떤 데이터를 수정할지 파라미터를 받음

수정할 데이터를 body 값을 통해서 받음 

데이터 조회에 성공하면 Body값에 저장한 데이터 값을 저장하여 성공 응답을 보냄

#### DELETE : 서버의 데이터 삭제
지정된 리소스 삭제

```
DELETE /user/1
```

데이터 삭제 요청이기 때문에, body, Content-Type 비워짐

URL을 통해 어떤 데이터 삭제인지 파라미터를 받음

데이터 삭제에 성공하면 Body 값 없이 성공 응답만 보냄

- 그룹 삭제

```java
DELETE /groups/{group}/users
```

그룹을 어떤 url로 나눌 것인지는 위와 다르게 설정할 수도 있다.

### Restful한 설계 방법이란?

**각 구성 요소들의 역할이 완벽하게 분리되어 있는 것**을 RESTful하다라고 한다.

- URI : 각 리소스를 명확하게 인식할 수 있도록 용이한 표현방식을 가져야 함
- HTTP 메소드 : 각 리소스에 대한 행위를 일관성있게 정의할 수 있어야 함 (Uniform)
- 기능 분리 : Uniform한 형식에 의해 제한받는 세부 기능의 경우에는 JSON, XML등을 이용하여 별도로 정의하여 기능을 명확하게 분리할 수 있어야 한다.

이 중 가장 중요한 것은 **‘URI의 명확한 정의’** 이다
		
### Restful한 설계 방법

- Path Variable 구성
- url 끝은 명사형, 리소스 단위
	차단 API : GET /blocked-user
- GET, DELETE는 body 불필요
- 명사-명사 구분자는 하이픈

#### URI 설계

1. ‘/ ‘를 이용해 계층관계 표현
2. 컬렉션(여러 리소스들의 집합)의 경우, 복수 형태 사용 권장, 각 리소스는 단수
3. ‘_’ 사용 자제
4. 호스트를 제외한 나머지 모든 요소에서 소문자 사용 권장
5. 파일 확장자는 URI에 미포함
6. 명사 위주의 URI

#### REST 아키텍처에 적용되는 6가지 제한 조건

1. 인터페이스 일관성
2. Stateless : 각 요청간 클라이언트의 콘텍스트가 서버에 저장되어서는 안된다.
3. Cacheable : WWW에서와 같이 클라이언트는 응답을 캐싱할 수 있어야 함
	→ 잘 관리되는 캐싱은 클라이언트 - 서버 간 상호작용을 부분적으로 또는 완전하게 제거하여 scalability와 성능을 향상 시킴
4. Layered System
	클라이언트는 보통 대상 서버에 직접 연결되었는지, 중간 서버를 통해 연결되었는지 알 수 없음
	중간 서버는 로드 밸런싱 기능이나 공유 캐시 기능을 제공함으로써 스템 규모 확장성 향상에 유용하다.
1. Code on demand (optional) : 자바 애플릿이나 자바스크립트의 제공을 통해 서버가 클라이언트가 실행시킬 수 있는 로직을 전송하여 기능을 확장시킬 수 있다.
2. 클라이언트/서버 구조 : 아키텍처를 단순화시키고 작은 단위로 분리함으로써 클라이언트-서버의 각파트가 독립적으로 개선될 수 있도록 해준다. 

## Path Variable

경로를 통해 값을 백엔드에 전달한다.

```
/users/1234
```

## Query Parameter

변수 이름으로 값을 백엔드에 전달한다.

```
/users?id=1234
```

백엔드에서 보통 HashMap으로 받는다.

## Path Variable과 Query Parameter는 각각 언제 사용하는가?

일반적인 경우 

- Path Variable : 어떤 자원의 위치를 특정해서 보여줘야 할 경우
- Query Parameter : 어떤 자원을 정렬하거나 필터해서 보여줘야 할 경우 

```
/users # Fetch a list of users
/users?occupation=programer # Fetch a list of programer user
/users/123 # Fetch a user who has id 123
```

위의 방식으로 어디에 어떤 데이터를 요청하는 것인지 명확하게 정의할 수 있다. 

이때 이 데이터로 뭘하는 것인지 빠져있는데 이 행위에 대한 것이 HTTP 메소드이다. GET, POST, PUT, DELETE

HTTP 메소드와 결합하여 특정 데이터에 대한 CRUD 프로세스를 추가의 엔드포인트 없이 완결 지을 수 있다.

예를 들어 users/create, uesrs/action=create 라고 굳이 명시하지 않아도 된다.

위와 같은 규칙을 지키지 않으면 엔드포인트가 복잡해지고 개발자와 외부의 커뮤니케이션에서 비용이 높아져 잠재적 손실을 초래할 수 있다. 
    
## Domain
- DB에서 : Attribute가 가질 수 있는 값의 범위
- URL에서 : 사람이 이해하기 쉽게 만든 주소, 주소 체계
- 회원(User), 게시글(Post), 댓글(Comment), 주문(Order) 등 소프트웨어에 대한 요구사항 혹은 문제 영역

## 템플릿 폴더 구조

### Router
	
Request에서 보낸 라우팅 처리

- restful하게 설계해야 함
- api로 요청을 보내면 router가 캐치하고 이 request를 controller에 보내준다.

### Controller
	
Request를 처리하고 Response 해주는 곳. 

- request 값을 povider와 service에 넘겨준다.
- 이때 route에 있는 path-variable, query-string, body 등에 있는 변수 값을 가져와야 한다. 
그리고 파라미터 값으로 Provider/Service에 넘겨주고 다시 받아온 결과값을 형식화
- 형식적 Validation 처리를 해준다.
- Provider나 Service에서 결과값을 받으면 json으로 response를 보내준다.

### Provider / Service
	
비즈니스 로직 처리, 의미적 Validation

#### Provider

Select 할 때 사용

중복 검사를 하기 위해서는 select를 해주어야 하므로, 중복검사가 필요 할 때 필요함

Service에서 조회할 때도 Provider를 통해서 조회해야 한다.

#### Service
1. DB Connection이 일어난다.
2. transaction 처리를 진행한다.

Select 외의 Insert, update, delete 할 때 사용된다.

Dao function에 해당 파라미터 값을 그대로 넘겨준다.

결과값을 controller에 넘겨준다.
		
### Dao
	
Data Access Object의 줄임말. Query가 작성되어 있는 곳.

실질적인 쿼리 작성 및 실행이 이루어진다.

결과가 되는 row들을 호출한 provider나 service에 넘겨준다.
	
### config

메인 로직은 아니지만 `src`에서 필요한 부차적인 파일들을 모아놓은 폴더

# 논의해보면 좋을 것들

## 코드 컨벤션 (Code Convention)
    
**읽고, 관리하기 쉬운 코드를 작성하기 위한 일종의 코딩 스타일 규약
코딩 컨벤션**을 준수하면 가독성이 좋아지고, 성능에 영향을 주거나 오류를 발생시키는 잠재적 위험 요소를 줄여준다. 특히 규모가 큰 프로젝트일수록 유지보수 비용을 줄이는 데 도움이 된다.
    
## 빌드 관리 도구 Maven과 Gradle의 차이
    
빌드 도구는 소프트웨어 개발에 있어서 소스코드를 실행가능한 애플리케이션으로 만들어주는 도구를 말함

- Maven
- 라이브러리와 의존성을 관리
- XML 스크립트를 기반으로 함 : pom.xml 파일로 의존성을 관리함, 대규모 프로젝트에서 복잡해지는 경향이 있다.
- Life Cycle 개념이 도입되어 빌드 순서등을 정의할 수 있다.
- Gradle
- Groovy 문법을 사용
- Build.gradle에 스크립트 작성 : XML 기반 스크립트에 비해 관리가 편하다

application.properties 대신 yml을 주로 사용
        
## TDD란 무엇인가?

Test Driven Development의 약자. 테스트 주도 개발 

- 기존 프로세스 : 설계 → 개발 → 테스트
- TDD : 1. 디자인 → 2. 테스트코드 작성 → 3. 개발 → 4. 리팩토링 → 2. 테스트 코드 작성

테스트케이스를 작성 한 후 실제 코드를 개발하여 리펙토링하는 절차를 따른다.

TDD를 해야하는 이유 : 불확실성이 높을때 피드백과 협력이 중요한데 이 피드백과 협력을 자주 할 수 있게 도와준다
    
## Restful api 설계 가이드
    
    [개발 초보를 위한 RESTful API 설계 가이드](https://velog.io/@couchcoding/%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%B4%88%EB%B3%B4%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-RESTful-API-%EC%84%A4%EA%B3%84-%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C)
    
    [REST API(RESTful API, 레스트풀 API)란 - 서버, 구현, 사용법](https://www.redhat.com/ko/topics/api/what-is-a-rest-api)
    
## x-access-token
    
    브라우저는 현재 사용자에 대해 인증을 진행해야 한다. 그런데 기본적으로 HTTP는 Stateless이기 때문에, 사용자가 무엇을 하는지 계속해서 추적해야 한다. 이 추적을 가능하게 하기 위해 토큰을 사용한다. 그 토큰이 바로 x-access-token
    
    [why is x-access-token header used for](https://www.edureka.co/community/50290/why-is-x-access-token-header-used-for)
    
## API를 Restful하게 작성해야 하는 이유는 무엇일까?
- API 설계 표준으로, 협업이 용이하다
- 가독성이 좋아짐

## 생산성이 높은 개발을 하기 위해서는?
    
개발자의 생산성은 "많은 작업을 정해진 시간 내에 얼마나 빠르게 해결할 수 있는가"가 아니라 "얼마나 완성도 높은 산출물을 만들어냈는가"에 있다.

개발자의 생산성을 높이는 방법으로는 두가지가 있다

1. 불필요한 컨텍스트 스위칭이 최소화된 근무 환경
2. 업무를 더 효율적으로 할 수 있게하는 좋은 도구들

개발 프로세스의 측면에서 개발 생산성을 높이는 방법으로는 애자일이 있다. 

짧은 사이클로 고객이 원하는 기능을 빠르게 개발할 수 있는 방법이다. 

고객 입장에서는 필요한 기능 순으로 먼저 활용해볼 수 있고, 개발자 입장에서는 빠르게 고객의 피드백을 들을 수 있다

[SW 생산성, 어떻게 높일까](https://www.techm.kr/news/articleViewAmp.html?idxno=2094)

[개발 생산성 강화 & 생산율 측정 방법](https://freemoa-blog.com/946)
    
## application.yml
        
`url=jdbc:mysql://localhost:3306/test**?autoReconnect=true**`

autoReconnect=true 옵션 사용 시 발생할 수 있는 오류와 해결 방법에는 무엇이 있을까?

[[DB] MySQL - autoReconnect=true](https://kjk3071.tistory.com/entry/DB-MySQL-autoReconnecttrue)

## Server to Server

서버간의 통신도 통신이기 때문에 API 명세가 필요 하다

- 서드파티 API
지금 개발 중인 프로젝트 외에서 가져오는 API