# 3주차 스터디

## 개념 키워드

- OS(Operating System, 운영체제)
    
    시스템 자원을 관리하여 사용자가 하드웨어의 기능을 이용하고 응용 프로그램을 실행할 수 있도록 도와주는 소프트웨어
    
    - OS의 기능
        
        ### 자원 관리
        
        컴퓨터 시스템 자원 효율적 관리
        
        - 메모리 관리
            - 메모리에 저장할 프로그램 저장
            - 사용할 메모리 공간 결정
            - 어떤 프로그램이 사용하는지 확인
            - 메모리 할당 및 회수 방법 결정
        - 프로세스 관리
            - 스케줄링
            - 생성, 제거
            - 중지, 재수행
            - 동기화 방법 제공
            - 통신 방법 제공
            - 교착상태 방지 방법 제공
        - 입출력 장치 관리
            - 특정 장치 드라이버 제공
            - 드라이버 인터페이스 제공
        - 파일 관리
            - 파일, 디렉토리 생성 및 삭제
            - 비휘발성 장치에 파일을 저장
        
        ### 시스템 관리
        
        - 시스템 보호
            
            자원을 보호하기 위한 권한 부여 또는 데이터 암호화
            
            동시에 실행되는 프로세스들이 서로의 데이터에 접근하지 못하게 보호
            
        - 네트워크
            
            프로세서가 통신할 때 경로 설정, 접속 정책, 충돌, 보안등을 관리 
            
        - 명령 해석기
            
            하드웨어 인터페이스와 사용자 인터페이스를 제공하여 편리하게 사용하도록 지원
            
    - OS의 종류
        - 데스크탑
            - MacOS
                
                Unix와 Darwin을 기반으로 개발한 Mac 전용 운영체제 
                
                Dock을 사용하고 Finder라고하는 그래픽 인터페이스 셸을 사용한다는 특징이 있다
                
            - Windows
                
                Microsoft가 개발한 MS-DOS에서 멀티태스킹과 GUI 환경을 제공하기 위한 응용 프로그램
                
                선점형 멀티태스킹, Single User 시스템이라는 특징이 있다.
                
        - 서버
            - Linux
                - centOS
                    
                    커뮤니티 엔터프라이즈 Linux 운영 체제(Community ENTerprise Linux Operating System)를 뜻함
                    
                - ubuntu
                    
                    Debian GNU/Linux 기반으로 만들어진 고유한 데스크탑 환경을 사용하는 리눅스 배포판
                    
        - 모바일
            - 안드로이드
                
                리눅스 커널을 기반으로 한다.
                
            - iOS
                
                iPhone, iPod touch 등에 탑재되는 Apple의 독자 운영체제
                
        - 임베디드
            
            복잡한 기능을 수행하는 임베디드 시스템에 들어가는 운영체제로, 상용 RTOS, 윈도우 CE 닷넷, 윈도우 XP 임베디드, 임베디드 리눅스 등이 있다.
            
            간단한 기능을 수행하는 임베디드 시스템의 경우, 오히려 운영체제 도입을 위해 저장공간과 메모리 등의 하드웨어 비용이 추가되기 때문에 운영체제를 잘 도입하지 않는다.
            
- Linux
    - 리눅스가 많이 사용되는 이유는?
        
        오픈 소스 소프트웨어로 서버를 구축하기 위해서 많이 사용된다. 
        
        많은 클라우드 서비스에서 대부분 리눅스를 기본 서버로 사용한다.
        
        구글의 안드로이드는 리눅스 커널을 사용하여 개발되었다.
        
        경량화하여 라즈베리파이등 IoT에서도 사용됨
        
        hadoop, spark, 인프라, kafka, sqs 등이 리눅스 기반으로 되어있다.
        
    - 리눅스의 구조
        - 커널
            
            리눅스의 핵심으로, 프로세스 관리, 메모리 관리, 파일 시스템 관리, 장치 관리 등 컴퓨터의 모든 자원을 초기화하고 제어하는 기능 수행
            
            하드웨어와 소프트웨어의 중간에 위치한다.
            
        - 셸
            
            리눅스의 사용자 인터페이스, 사용자와 커널 사이의 중간자 역할을 담당한다.
            
            명령을 해석하고, 프로그래밍 기능을 제공한다.
            
            그 종류로는 sh, csh, ksh, bash 등이 있다.
            
        - 파일 시스템
            
            파일 저장의 기본적인 구조, 시스템을 관리하기 위한 기본 환경을 제공한다.
            
            계층적인 트리 구조 형태이며 리눅스의 표준 파일 시스템은 ext4
            
    - 종류
        - centOS
            - 주로 Yum을 통해 소프트웨어를 업데이트 할 수 있으며, up2date도 지원한다.
            - 원래 CLI 기반, 패키지를 깔아서 GUI로 사용할 수 있음
        - ubuntu
            - GUI + CLI
            - 개인용, 데스크탑 환경에 최적화
            - 자유 소프트웨어 기반
- UI(User Interface)
    - GUI(Graphical User Interface)
        
        사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 입출력 등의 기능을 알기 쉬운 아이콘 따위의 그래픽으로 나타낸 것
        
        사용자가 조작하고자 하는 요소에 해당하는 그래픽을 직접 조작하는 방식으로 동작한다.
        
    - CUI(Character User Interface)
        
        GUI의 이전 판으로, 터미널 사용자 인터페이스라고도 한다. 
        
        문자로 이루어진 화면을 말하며 그래픽이 아닌 명령어로 요구를 처리한다.
        
- IP(Internet Protocol)
    
    인터넷이 통하는 네트워크에서 어떤 정보를 수신하고 송신하는 통신에 대한 규약
    
    IP 주소는 인터넷 상의 주소
    
- URL(Uniform Resource Locator)
    - URL의 구성
        - 프로토콜
            
            컴퓨터끼리 네트워크 통신을 할 때 규격
            
            웹을 이용할 때는 HTTP 프로토콜을 이용함
            
            HTTP에 보안을 더한 것이 HTTPS 프로토콜
            
        - 호스트
            
            도메인 네임 혹은 IP 주소
            
            컴퓨터의 주소를 표시하는 영역
            
        - 포트
            
            컴퓨터에서 실행되고 있는 수많은 프로세스들의 주소
            
            포트번호를 입력하지 않았을 때는 프로토콜이 가지고 있는 기본 포트번호가 적용된다.
            
        - 경로
            
            서버 프로그램 내에 짜인 로직으로 가는 영역 
            
        - 매개변수
            
            추가적인 데이터 표현 경로 뒤에 ?를 기점으로 해서 `key=value` 형태로 데이터를 표현함, 쿼리라고도 한다. 
            
        - 부분 식별자
            
            URL이 지정하는 자원의 세부 부분을 지정
            
            자원 안에서 어떤 부분을 가르킨다.
            
- Domain
    
    사람이 이해하기 쉽게 만든 주소
    
    주소체계
    
    IP == Domain
    
- Name Server
    
    URL 주소를 IP 주소로 변환시키는 일을 하는 서버
    
    그리고 이렇게 변환하는 과정을 resolution
    
    흔히 DNS(domain name server)라고도 함
    
- Web Server와 WAS(Web Application Server)의 역할과 차이
    
    Web Server의 역할
    
    HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트의 요청을 서비스
    
    WAS의 역할
    
    Web Server + Web Container
    
    Web Server의 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자 하는 목적
    
    WAS로 인해 Web Server는 정적 컨텐츠만 처리 하도록 기능을 분배하여 부담을 줄일 수 있다.
    
    동적 컨텐츠를 제공해야 하는 경우, Web Server 만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야한다. 이렇게 수행하기에는 자원이 부족하므로, WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때그때 결과를 만들어서 제공하여 자원을 효율적으로 사용한다.
    
    이렇게 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지 보수의 편의성을 위해 Web Server와 WAS를 분리한다.
    
- Sub Domain
    
    도메인을 보조하기 위한 용도
    
    도메인을 산 업체에서 설정하거나 웹서버(엔진엑스, 아파치)에서 설정
    
    - Sub Domain이 사용되는 사례(ex. naver)
        
        map.naver.com map.naver.com
        
        api.naver.com dev.naver.com test.naver.com
        
    - Sub Domain을 사용하는 이유
        
        뒤에 / 로 계속 붙게 되면 가독성이 안좋음 
        
        그리고 버전업을 하거나 서버를 교체할 때 분리하기가 어렵다.
        
        서브 도메인으로 하면 앞을 먼저 라우팅으로 확인한 후, 다른 서버로 보내준다.
        
- Redirection
    
    페이지의 강제 이동
    
    쿠키나 세션의 관리가 필요할 수도 있다.
    
    에러가 났을 때 이동할 페이지를 지정할 때 쓰이기도 한다.
    
    - 뜻
        
        다시 지시한다.
        
    - 프로세스
        
        브라우저(page1) 요청 → 서버(page2로 안내) → 브라우저(page2) 응답
        
- AWS(Amazon Web Service)
    
    클라우드 컴퓨팅 서비스
    
- AWS EC2(Elastic Compute Cloud)
    
    AWS 클라우드에서 확장 가능 컴퓨팅 용량을 제공한다. 
    이를 사용하면, 하드웨어에 투자할 필요가 없어 더 빠르게 애플리케이션을 개발 및 배포할 수 있다.
    
    원하는 수의 가상 서버를 구축하고 보안 및 네트워킹을 구성하며 스토리지를 관리할 수 있다.
    
    확장 또는 축소를 통해 요구 사항 변경 또는 사용량 스파이크를 처리할 수 있으므로 트래픽을 예측할 필요성이 줄어든다.
    

## 추가 키워드

- 운영체제가 필요한 이유
    
    각 하드웨어나 응용 프로그램들은 스스로 실행될 수 없는데, 이를 가능하게 해주고 관리하는 것이 운영체제다 
    
    - 키보드, 마우스로 입력한 것이 컴퓨터 화면에 나타난다.
    - 메모리가 어떤 파일을 어디에 저장할지 알려준다.
    - 저장매체가 컴퓨터의 어디에 저장되어야 하는지 알려준다.

- 리눅스의 특징
    - 유닉스 기반
        
        기존 유닉스에서 커널과 명령어 체계를 바꾸어 일반인들이 더 사용하기 쉽게 설계
        
    - 다중 사용자와 멀티 태스킹 지원
        
        이 때문에 보안성 높은 파일을 관리하기 용이하여 서버에서 많이 사용되고 있다.
        
    - 자유 소프트웨어 라이센스
        
        다른 운영체제와 큰 차이점으로, 누구나 소스 코드를 이용하고, 수정하고 재배포할 수 있다.

## 논의해보면 좋은 것들

- api를 구성할때 서브 도메인은 왜 써야 할까?
    
    도메인 하나에 여러가지 api를 사용하기 위해서
    
- 클라우드 컴퓨팅이란?
    
    컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 서비스로 사용할 수 있는 주문형 서비스
    
- Web Server와 WAS 차이
    - 목적
        
        WAS는 Web Server의 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자 하는 목적으로 생겨났다.
        
        Web Server와 Web Container 분리한다.
        
    - Web Container
        
        Java 서블렛과 상호작용하는 WAS의 구성요소
        
        서블릿의 생명주기를 관리하고, 통신을 지원하고, 멀티스레딩을 지원하는 등의 일을 한다.
        
        Web Server가 정적으로 처리해야할 데이터를 제외한 JSP, 서블릿클래스등을 요청받았다면, 
        
        이를 웹 컨테이너에서 처리하도록 넘겨준다. 웹 컨테이너에서는 요청받은 서블릿 클래스, JSP 파일을 실행하여 그 결과를 다시 WebServer로 넘겨주고 이는 응답 메시지 형태로 사용자의 브라우저에 전송된다.
        
- WEB Server과 WAS 분리하는 이유
    
    WAS로 인해 Web Server는 정적 컨텐츠만 처리 하도록 기능을 분배하여 부담을 줄일 수 있다.
    
    동적 컨텐츠를 제공해야 하는 경우, Web Server 만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야한다. 이렇게 수행하기에는 자원이 부족하므로, WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때그때 결과를 만들어서 제공하여 자원을 효율적으로 사용한다.
    
    이렇게 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지 보수의 편의성을 위해 Web Server와 WAS를 분리한다.
    

- AWS Spot Instance vs On-demand
    
    Spot Instance 
    
    온디맨드 가격보다 저렴한 비용으로 제공
    
    예비 EC2 용량을 사용하는 인스턴스
    
    스팟 가격 : 시간당 가격
    
    On-demand
    
    장기 약정 없이 컴퓨팅 파워에 대해 시간당 또는 초당(최소 60초) 비용을 지불
    하드웨어를 계획, 구매, 유지 관리하는 데 수반되는 비용과 복잡성이 사라짐
    
- AWS의 다양한 서비스에 대해서 알아보기 (ex. RDS, S3...)
    
    S3
    
    Simple Storage Service
    클라우드 기반 객체 스토리지 서비스
    
    저장되는 객체마다 독립적인 접근 경로, 권한, 메타데이터를 제공 및 구성할 수 있다.
    
    ACL(Access Control List)로 객체에 대한 접근권한을 관리할 수 있다.
    
- AWS 프리티어 과금에 대하여
    
    [AWS 프리 티어 사용 시 요금 청구 방지](https://aws.amazon.com/ko/premiumsupport/knowledge-center/free-tier-charges/)
    
    - [AWS 요금 따지는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=LUOLHIU0qHY)
    - [AWS 프리티어 사용 시, 과금 방지 팁](https://gun0912.tistory.com/45)
    - [과금 발생 시 어디서 과금이 나왔는지 보는 방법](https://itadventure.tistory.com/378)