## 1주차 스터디

## 개념 키워드

### 서버와 서비스

-   서버
	
	클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템 "제공자", 저장된 정보를 제공하는 제공자 역할을 하는 모든 컴퓨터

-   서비스
	
	컴퓨터가 데이터를 주고 받는 목적이 되는 특정한 기능

### 클라이언트 - 서버 관계

-   클라이언트
	
	데이터를 요청하고 받는 컴퓨터

-   서버
	
	데이터를 주는 컴퓨터

-   프로토콜
	
	서버와 클라이언트가 서비스를 요청하고 받을 때 지켜야할 규칙, 통신 규약

-   서버 클라이언트 구조
	
	한대의 서버에 다수의 클라이언트가 접속하여 서비스를 이용할 수 있는 방식
	
	다수의 사용자들이 공동으로 사용하는 데이터를 서버에 저장하고 관리하면서 수많은 동시적인 요구를 효율적으로 처리할 수 있음 프로토콜을 따르기만 하면 컴퓨터의 종류나 사양에 관계 없이 필요한 데이터를 주고 받을 수 있음
	
	네트워크가 연결된 인터넷의 기반
	
	이를 활용한 대표적인 서비스가 웹 서비스

### 서버의 동작 방식과 순서 (요청이 들어왔을 때 서비스가 어떻게 처리되는가?)

1.  사용자 : 웹페이지의 URL 주소를 입력
2.  입력한 URL 주소를 전달
3.  URL 주소 중 도메인 네임(Domain Name) 부분을 DNS 서버에서 검색
4.  DNS 서버 : 해당 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달
5.  HTTP 프로토콜을 사용해 전달받은 URL 정보와 IP 주소로 HTTP 요청메시지 생성
6.  생성된 HTTP 요청 메시지는 TCP 프로토콜을 사용해 인터넷을 거쳐 해당 IP 주소의 컴퓨터로 전송
7.  도착한 HTTP 요청 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용해 웹페이지의 URL 정보로 변환됨
8.  웹서버는 도착한 웹 페이지 URL 정보에 해당하는 데이터를 검색함
9.  검색된 웹페이지 데이터로 HTTP 프로토콜을 사용해 HTTP 응답 메시지 생성
10.  생성된 HTTP 응답 메시지는 TCP 프로토콜을 사용해 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터로 전송
11.  도착한 HTTP 응답 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용해 웹페이지 데이터로 변환됨
12.  변환된 웹 페이지 데이터는 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있음

-   DNS
	
	도메인 이름(사용자 친화적)을 입력하면 해당 IP 주소(컴퓨터 친화적)를 찾아준다.

-   IP
	
	데이터 조각을 빨리 보내는 역할을 한다.

-   TCP
	
	대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해하여 상대에게 전송
	
	도착한 데이터 조각 점검, 하자시 재요청

-   HTTP
	
	인터넷 상에서 데이터를 주고 받기 위한 서버-클라이언트 모델을 따르는 프로토콜
	
	OSI 7계층의 어플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동한다.
	웹 브라우저를 통해 페이지들을 볼 수 있게 한다.

### 서버의 구조

-   Server Program

-   웹서버
	
	웹 브라우저 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 정적인 웹 페이지를 클라이언트로 보내주는 서버
	
	로직이나 데이터 베이스와의 연동을 위해서 어플리케이션 서버에 처리를 요청함

-   웹 어플리케이션 서버(WAS)
	
	HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 어플리케이션을 수행해주는 미들웨어
	
	동적인 페이지 처리를 담당

-   Nginx
	
	가벼움과 높은 성능을 목표로 함
	
	비동기 이벤트 기반 구조를 가짐
	
	이러한 구조로 인해 서버에 많은 부하가 생길 경우의 성능을 예측하기 쉽다

-   Apache
	
	스레드/프로세스 기반 구조를 가짐
	
	확장 모듈이 매우 다양하다

-   Backend Language(ex : Java, Javascript…)

-   Java
	
	객체 지향 프로그래밍 언어
	
	C#과 문법적 성향이 비슷하다. 웹 애플리케이션 제작을 위해 Java언어를 사용하는 규격으로 Java 서블릿과 JSP가 있다. 주로 기업에서는 Spring과 함께 사용

-   JavaScript
	
	프로토타입 기반의 프로그래밍 언어, 스크립트 언어
	
	웹 브라우저에 인터프리터가 내장되어 있다.
	
	웹 페이지가 동작하는 것을 담당
	
	클래스라는 개념이 없음 기존의 객체를 복사하여 새로운 객체를 생성하는 프로토타입 기반의 언어

-   DB, DBMS

-   SQL
-   MySQL
-   MSSSQL
-   ORACLE
-   NoSQL
-   MongoDB
-   Redis
-   Cassandra

### APM

Apache, PHP, MySQL
이 세가지가 모이면 웹을 구성할 수 있게 된다!

### 로컬 호스트 (localhost)

자신의 컴퓨터를 가리키는 IPv4 IP주소인 127.0.0.1의 호스트이름(hostname)/도메인

### 가상머신 (Virtual Machine)

-   Virtual Box
-   VMware

### 미러 서버 (Mirror Server)

원래의 서버와 동일한 콘텐츠나 접근 권한을 가진 서버. 인터넷상에서 유명한 파일 전송 규약(FTP) 서버 지역에 사용자가 폭주하여 시스템에 부하가 걸려 성능에 문제가 발생하게 되는데, 이를 방지하기 위해 다른 주 컴퓨터에 이와 똑같은 FTP 서버 데이터나 파일을 복사해 놓은 서버.

이 서버는 미러링(mirroring)해 둔 곳에 가까이 있는 사용자들은 거의 이것을 사용하므로 사용자의 접속을 분산시켜 시스템을 효율적으로 운영하기 위해 사용되는데, 근래에는 많은 서버들이 자체적으로 FTP 서버를 구축하고 있어 특정 FTP 서버에 사용자가 몰리는 현상이 많이 감소되고 있다.

### Linux, Ubuntu

### 리눅스 명령어

[리눅스 - configure, make, make install 개념](https://itdexter.tistory.com/325)

-   ./configure
	
	소스파일에 대한 환경설정을 해주는 명령어 서버환경에 맞쳐 makefile을 생성

-   make
	
	소스 컴파일 make에게 어떤 프로그램을 컴파일하고 링크해야 하는지 그 방법을 설명한 것이 makefile

-   make install
	
	make를 통해 만들어진 설치파일(setup)을 설치를 하는 과정

### 리눅스 디렉토리 구조

### vi(vim) 편집기 사용법

i로 편집모드에 들어간다. esc로 명령모드에 들어간다.

주의!! : 편집모드에서 방향키와 백스페이스가 안먹힘

커서이동 : 명령모드에서 방향키

문자 삭제 : 명령모드에서 x → 커서가 있는 문자 삭제

### Web Server(WS)와 Web Application Server(WAS)

### 운영체제 (OS)

-   운영체제
-   Window, MacOS

### CLI와 GUI

-   인터페이스
-   GUI
-   CLI

### HTTP

### 패키지 설치와 컴파일 설치

-   패키지 매니저
-   컴파일 설치