# 개념 키워드
- Http 패킷
    
    의미 : 통신 규약, HyperText Transfer Protocol, 인터넷 통신 프로토콜, 패킷을 통해 통신한다. 즉 클라이언트가 서버로 요청할 때 보내는 데이터가 패킷.
    
    - 패킷의 구조
        - Header
            
            메타 데이터
            
            클라이언트의 정보, 브라우저 정보, 접속할 URL 등 클라이언트의 정보가 들어간다
            
        - Body
            
            실제 데이터
            
            보통 비어있다가, 특정 데이터를 담아서 서버에게 요청을 보낼 수 있음
            
- Http 메서드
    
    
    | 메서드 명 | 역할 |
    | --- | --- |
    | POST | Create, 데이터 생성을 위함, body로 데이터를 보내준다. |
    | GET | Read, 조회, 가장 많이 사용됨  |
    | PATCH | Update, 일부만 수정 |
    | PUT | Update, 전체 수정 |
    | Delete | Delete |
    
    - PUT과 PATCH 차이 : PUT은 url에 표시된 리소스와 바꿔치기하고 PATCH는 일부만 수정함
    
- 데이터 포맷
    - XML
        
        마크업 언어
        
        데이터를 만들 때, 작성해야하는 요소가 많다.
        그렇기 때문에 XML보다는 JSON을 선호한다.
        
    - JSON
        - 유지보수하기 좋다.
        - 객체 단위 매핑이 가능하다
        - 간단히 표현 가능
    - CSV
        
        몇 가지 필드를 쉼표(,)로 구분한 텍스트 데이터 및 텍스트 파일
        
- API
    
    Application Programming Interface
    
    의미 : 클라이언트와 서버간의 연결
    
    정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 메커니즘
    
    두 애플리케이션 간의 서비스 계약, 통신하는 방법을 정의한다.
    
- API 명세서
    - 사용 이유:
        
        클라이언트에게 어떻게 제공할 것인지 명세
        
        - API를 호출하여 결과를 해석하기 위한 필수 정보만 간결하게 포함하고 있으므로, API의 사용방법을 파악하기가 용이하다.
        - 시스템이 해석할 수 있는 형식으로 작성된 경우, API 명세서로부터 소스 코드를 생성하는 것이 가능하다.
        - 다양한 프로그래밍 언어로 API를 제공해야 하는 경우 라이브러리 및 문서를 언어별로 개별적으로 관리하지 않고 통합 관리할 수 있다.
        - 별도의 코드 작성 없이 테스트 도구에 명세서를 올려서 API 동작 시험이 가능하다.
        
- Framework
    
    라이브러리는 공구 하나라고 하면 프레임워크는 마치 공구상자로 생각할 수 있다.
    
    어떤 결과물을 만들어 낼 때 사용하는 틀
    
    이 프레임 워크를 사용하는 언어를 프로그래밍 언어라고 한다 
    
    - Library와의 차이 : 라이브러리는 기능 하나를 쓸 때 사용한다

# 논의해보면 좋은 것들

- HTTP Status Code (상태 코드)
    - 종류
        
        |  | 의미 | 상세 설명 |
        | --- | --- | --- |
        | 1XX | 정보 | 서버가 요청을 받았고, 클라이언트는 프로세스를 계속 진행하라는 의미 |
        | 2XX | 성공 | 요청을 성공적으로 받았으며 인식하고 수용함 |
        | 3XX | 리다이렉션 | 요청완료를 위해 추가작업 조치가 필요함 |
        | 4XX | 클라이언트 오류 | 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없음 |
        | 5XX | 서버오류 | 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 실패함 |
        
- Spring VS Node.js
    - Spring Boot 란
        
        **스프링(Spring)을 더 쉽게 이용하기 위한 도구라고 할 수 있음**
        
        스프링을 이용하여 개발을 할 때 세팅 요소들이 많이 존재함 스프링 부트는 매우 간단하게 프로젝트를 설정할 수 있도록 한다. 이로서 비즈니스를 위한 프로그래밍에 조금더 에너지를 투자할 수 있다.
        
        - Spring : 자바 기반의 웹 애플리케이션을 만들 수 있는 프레임워크, 현대 자바 기반의 엔터프라이즈 애플리케이션을 위한 프로그래밍 및 Configuration Model을 제공한다.
    - Node.js 란
        
        ****Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드 된 JavaScript 런타임****
        
        노드를 통해 다양한 자바스크립트 애플리케이션을 실행할 수 있으며, 서버를 실행하는데 제일 많이 사용된다.
        
        - 사용 언어 : Javascript
        - Non-blocking I/O, 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능
        - 내장 HTTP 서버 라이브러리를 포함하고 있어 웹 서버에서 아파치 등의 별도 소프트웨어 없이 동작 가능
        
    - 차이점
	 
	 Node.js는 런타임인 반면, Spring은 프레임워크이다. 그런데 같이 언급되는 이유는 이 둘로 인해서 어떤 언어를 사용해서 개발을 해야할 지 나뉘게 되었기 때문이다.
	 
	 Node.js로 인해서 Javascript의 애플리케이션 개발이 용이해지고, Spring의 등장으로 Java의 애플리케이션 개발이 용이해졌다.
	 
- URI와 URL
    - URI
	 
	 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자(Uniform Resource Identifier)
	 
	 웹 기술에서 사용하는 논리적 또는 물리적 리소스를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스
	 
    - URL
    
	 웹 주소.
	 
	 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디에 있는지 알려주기 위한 규약.
	 
	 URI의 서브셋
	 
	 URI : 식별 / URL : 위치를 가리킴
      
- CORS와 Proxy
	CORS: Cross Origin Resource Sharing, 다른 출처의 자원을 공유